## 2. 锁相放大器基础

### 2.1 锁相放大器介绍

锁相放大器是用于微弱信号检测的装置，微弱信号常淹没在各种噪声中，锁相放大器可以将微弱信号从噪声中提取出来并对其进行准确测量。锁相放大器是基于互相干方法的微弱信号检测手段，其核心是相敏检测技术（Phase-Sensitive Detection），利用与待测信号有相同频率和固定相位关系的参考信号作为基准，提取出与参考信号有关的信号分量，过滤掉参考频率以外的噪声分量。

对微弱信号的最基本处理是放大，传统的放大处理在放大信号的同时，也放大了噪声，而且在不进行带宽限制或滤波处理的情况下，任何放大操作都将使得信号信噪比下降。因此，必须采用滤波手段提纯信号，提高信噪比，以实现对微弱信号的准确测量。但要实现中心频率可调而且稳定、高Q值的带通滤波器，往往十分困难。

相敏检测器（PSD）可以取代高 Q 值的带通滤波器，其基本模块包含一个将输入信号与参考信号相乘的乘法模块和一个对相乘结果进行低通滤波的滤波器模块。有时 PSD 也特指乘法模块，不包含滤波器模块。如图 1 所示。

<img src="https://pplines-online.bj.bcebos.com/deploy/official/paddleocr/pp-ocr-vl-15//d89f051e-56f6-4b47-8340-4b1925db7e1b/markdown_0/imgs/img_in_image_box_381_852_829_967.jpg?authorization=bce-auth-v1%2FALTAKDN8mY5KlNI7zaRpLmOqrw%2F2026-04-30T20%3A02%3A46Z%2F-1%2F%2F75d46c95e73aeff443d2afa93d7a26a165611ff5e8b5ffad173f860312ecdcf1" alt="Image" width="37%" />

图 1. 相敏检测示意图

 $ S_{I}(t) $ 是掺杂了噪声的时域输入信号， $ S_{R}(t) $ 为与输入待测信号有固定频率关系的参考信号。PSD 结合待测信号通道和参考信号通道，即可以形成一路完整的锁相放大器功能架构，称为单相型锁相放大器。其结构原理图如图 2 所示。

<img src="https://pplines-online.bj.bcebos.com/deploy/official/paddleocr/pp-ocr-vl-15//d89f051e-56f6-4b47-8340-4b1925db7e1b/markdown_0/imgs/img_in_image_box_303_1187_886_1323.jpg?authorization=bce-auth-v1%2FALTAKDN8mY5KlNI7zaRpLmOqrw%2F2026-04-30T20%3A02%3A46Z%2F-1%2F%2F3063f40b6f6918814a96cf4c1b4e3932a53fa5219cad635e6803713917a73e0a" alt="Image" width="48%" />

图 2. 单相型锁相放大器结构图

信号通道进入 PSD 模块的信号可定义为：

 $$ S_{I}(t)=A_{I}sin\left(\omega t+\varphi\right)+B(t) $$ 

中ω是待测信号频率， $ A_{I}\sin(\omega t+\varphi) $是待测信号， $ B(t) $是总噪声。

参考信号通道输出的标准参考信号可定义为：

 $$ S_{R}(t)=A_{R}s i n\left(\omega t+\delta\right) $$ 

两路信号同时输入 PSD 模块进行乘法操作，得到的输出为：

 $$ \begin{aligned}&S_{\mathrm{psd}}=S_{I}(t)S_{R}(t)=A_{I}A_{R}sin\left(\omega t+\varphi\right)sin\left(\omega t+\delta\right)+\mathrm{B}(\mathrm{t})A_{R}sin\left(\omega t+\delta\right)\\ &\\&=\frac{1}{2}A_{I}A_{R}\cos\left(\varphi-\delta\right)-\frac{1}{2}A_{I}A_{R}cos\left(2\omega t+\varphi+\delta\right)+\mathrm{B}(\mathrm{t})A_{R}sin\left(\omega t+\delta\right)\\ \end{aligned} $$ 

上式结果有三部分，其中第一部分包含待测信号幅值 $ A_{I} $、参考信号幅值 $ A_{R} $以及输入信号相对于参考信号的相位差 $ (\varphi - \delta) $的余弦值，在输入有用信号与参考信号解析均稳定的情况下，可以认为该部分为一定值，即直流信号；同理，第二部分为原参考信号二倍频交流信号；而第三部分为噪声信号与参考信号的相乘，根据正弦信号的完备性可知，随机信号与其不具有相关性，其积分结果为零。

另一方面，从频谱来看，第一部分结果处于直流部分，第二部分在参考信号二倍频点，第三部分为原随机信号经过ω频谱搬移，以白噪声为例，搬移结果仍为白噪声。因此，将结果通入低通滤波器可以得到其直流部分如下：

 $$ S_{0\mathrm{o u t p u t}}=\frac{1}{2}A_{I}A_{R}\cos\left(\varphi-\delta\right) $$ 

虽然通过调整待测信号与参考信号的相位差( $ \varphi - \delta $)就能确定待测信号的幅值，但是这个调整的精度是很难保证的。双相锁相放大器的产生很好的解决了这个问题。如图3所示是双相锁相放大器的原理架构图。

<img src="https://pplines-online.bj.bcebos.com/deploy/official/paddleocr/pp-ocr-vl-15//d89f051e-56f6-4b47-8340-4b1925db7e1b/markdown_1/imgs/img_in_image_box_196_834_968_1048.jpg?authorization=bce-auth-v1%2FALTAKDN8mY5KlNI7zaRpLmOqrw%2F2026-04-30T20%3A02%3A47Z%2F-1%2F%2Ff156d6c495ed5e65958b6df823c1282fcc99fb288a9730ab763d35c4c46da1c3" alt="Image" width="64%" />

图 3. 双相锁相放大器结构图

令相位差 $ \theta = \varphi - \delta $，其中参考通道产生两个相差 $ 90^{\circ} $的正弦信号：

 $$ S_{R0}(t)=A_{R}s i n\left(\omega t+\delta\right),\;S_{R1}(t)=A_{R}\cos\left(\omega t+\delta\right), $$ 

可计算出输出结果为： $ S_{Output0} = \frac{1}{2} A_I A_R \cos \theta $， $ S_{Output1} = \frac{1}{2} A_I A_R \sin \theta $。

定义  $ X = A_I \cos \theta $， $ Y = A_I \sin \theta $，因此可计算出不依赖于相位差的输出幅值：

 $$ R=\sqrt{X^{2}+Y^{2}}=A_{I}=\frac{2\times\sqrt{S_{Output0}^{2}+S_{Output1}^{2}}}{A_{R}} $$ 

参考信号与待测信号之间的相位差可由下式得到：

 $$ \theta=tan^{-1}\left(Y/X\right) $$ 

### 2.2 OE1022D 功能原理图

数字锁相放大器 OE1022D 单路信号处理的原理框图如下所示：

<img src="https://pplines-online.bj.bcebos.com/deploy/official/paddleocr/pp-ocr-vl-15//d89f051e-56f6-4b47-8340-4b1925db7e1b/markdown_2/imgs/img_in_image_box_199_382_988_805.jpg?authorization=bce-auth-v1%2FALTAKDN8mY5KlNI7zaRpLmOqrw%2F2026-04-30T20%3A02%3A48Z%2F-1%2F%2Ff944e6fe021f7fd541c8fa3e95336c5ae3a7e3cac0ca181cf9e65c3280481db6" alt="Image" width="66%" />

图 4. OE1022D 单路信号原理框图

总体来看，其功能模块大致分为信号调理通道、参考信号处理通道、算法实现模块、系统主控等部分。

### 2.3 OE1022D 参考通道

参考通道的功能是为相敏检测器提供与被检测信号相干的控制信号，OE1022D 的参考信号可根据实际情况来选择正弦波或者方波信号，其输入阻抗为 1 M $ \Omega $。

通常情况下两种参考波形都可以使用，TTL 参考时（可选上升沿/下降沿），要求高电平 >3V，低电平 <0.5V；正弦参考为交流耦合，正弦信号幅值大于 0.4Vpp 有效。但当频率低于 1 Hz 时，必须使用 TTL 电平信号模式。由于正弦波信号在输出的幅值较小时信噪比较低，而且幅值会有抖动，而很多函数发生器都可以产生稳定的 TTL 同步信号，所以更推荐使用方波信号作为参考信号。

OE1022D 锁相放大器有两种参考源模式，一为内部参考模式，二为外部输入模式。

当设定为内部参考信号模式时，仪器内部的高精度振荡器和合成算法能够产生用于与输入信号相乘的正弦波信号，此时不需用锁相环进行锁相，内部参考信号几乎不会受到相位噪声的影响。OE1022D 的内部参考模式能够在 1 mHz 至 102 kHz 的频率范围内正常工作。由于内部振荡器与外部信号源的振荡器会有一定的频率偏差，而且没有锁相环跟踪锁定，因此内部产生的正弦信号与待测信号之间会有一定的频率差，并且不能保证两者间的相位稳定性。

OE1022D 也能够使用外部参考信号模式，正弦波信号和 TTL 逻辑电平可作为外部参考信号。锁相环在实际工作中会产生一定的相位抖动，这可能会造成测量的误差。相位抖动导致参考信号掺杂了不同频率的噪声，根据 PSD 相干原理，输出信号不仅包含有与参考信号频率相同的待测信号，还包含参考信号中其它频率的噪声。实际上，相位抖动一般比较小，不会造成测量问题。如果需要无抖动的测量，可以选用内部参考模式。由于该模式没有使用锁相环，内部晶振与参考信号是直接相连的，所以没有额外的相位抖动干扰。

### 2.4 相敏检波器

OE1022D 的相敏检波器（PSD）由一个数字乘法器来实现。输入信号放大滤波后由 24 bit A/D 转换器变为数字信号输入到相敏检测器。又因为内部信号发生器产生的参考信号也是位宽为 24 bit 的数字量，所以本产品的相敏检波模块的精度为 48 bit。

<img src="https://pplines-online.bj.bcebos.com/deploy/official/paddleocr/pp-ocr-vl-15//d89f051e-56f6-4b47-8340-4b1925db7e1b/markdown_3/imgs/img_in_image_box_450_593_761_718.jpg?authorization=bce-auth-v1%2FALTAKDN8mY5KlNI7zaRpLmOqrw%2F2026-04-30T20%3A02%3A49Z%2F-1%2F%2F4d8a9a88e371749e471f66695960ab36f27aa0713752fd7bde2d55d13b1a4b14" alt="Image" width="26%" />

图 5. 相干检测核心部分

锁相放大器的相敏检波模块主要实现输入信号与参考信号的相干调制,传统的锁相放大器通过一个模拟乘法器来实现以上功能。但这种以模拟技术实现相干调制的方法存在诸多缺陷,它不仅会极大地限制相敏检波器的精度还会引入很多背景噪声,这些对于微弱信号的测量都是极为不利的。

基于以上考虑，本产品采用数字技术来实现信号的相干调制。因为内部信号发生器产生的参考信号是位宽为 24 bit 的数字信号，所以它能极大地避免谐波分量对相干调制的影响。实际上，谐波分量的抑制可达 -120 dB，这就意味着在相干调制的过程中谐波分量几乎没有影响。

另外由于模拟技术实现的相敏检波器存在温度漂移、直流偏置，所以其输出结果往往与实际结果间存在一定的偏差（即系统误差，并且这一系统误差往往带有不确定性），而以数字技术实现的相敏检波器就可以避免这一问题的产生。在系统正常工作的情况下，几乎不会产生相应的系统误差。考虑到模拟乘法器的输入量均是模拟量，所以其参考信号也会受到温度漂移效应的影响。这就会使得参考信号也会存在偏差，进而使得相干调制的结果存在更大的系统误差。

以模拟技术实现的相敏检波器的动态储备基本被限制在 60 dB 以下，这是因为在模拟系统中往往存在很多背景噪声。由于锁相放大器主要用于微弱信号的检测，所以当背景噪声的幅值与信号相接近或是比信号更大时相干调制的结果就会出错。而采用数字技术实现的相敏检波器就不存在此类问题，它的动态储备主要受 A/D 转换的质量限制。一旦输入信号完成数字化后，就不会在相干调制的过程中引入额外的误差。实际上，OE1022D 的动态储备能达到 120 dB 以上。

综上可以看出,以数字技术实现的相敏检波器在各方面性能上均优于以模拟技术实现的相敏检波器,并且以数字技术实现的相敏检波器还拥有易于调试等优点,因而成为本产品的最优选择。

### 2.5 时间常数和直流增益

相敏检波器的输出包含很多频率成分的信号，其中既有输入信号与参考信号的和频成分也有两者的差频成分以及噪声信号。并且仅当输入信号与参考信号同频时，两者的差频信号才为一直流信号。相敏检波器后端的低通滤波器能将除直流分量外的噪声信号和和频信号滤除，以便让锁相放大器具备一个高品质带通滤波器的功能。

##### 时间常数

相敏检波器后端的低通滤波器的带宽设置方法与常规的低通滤波器相同，均是通过设置时间常数来实现。其中时间常数的计算公式为：

 $$ \mathrm{TC}=\frac{1}{2\pi f} $$ 

其中 f 为滤波器-3 dB 处的截止频率。例如对于一个一阶的 RC 低通滤波器而言，1 秒的时间常数意味着它的-3 dB 的截止频率为 0.16 Hz。

通常情况下，当系统的输入端有噪声时输出端也会因此而产生噪声。但通过增大时间常数的值能够使系统的输出端更稳定也能减轻输入端噪声对输出端的影响。时间常数除了对系统的稳定性和精度有影响外，还会影响系统的响应时间。对于一阶 RC 低通滤波器而言，需要等待 5 倍时间常数以上的时间，才能使输出结果稳定。

另外时间常数还决定噪声测量时的等效噪声带宽（ENBW）。在此特别说明一下，等效噪声带宽指的并不是滤波器的-3 dB 带宽，它指的是对高斯噪声的有效带宽。

各阶 RC 低通滤波器的等效噪声带宽和响应等待时间如表 1 所示：

表 1. 各阶 RC 低通滤波器的 ENBW 和响应等待时间

| 滤波器阶数 | 陡降 | 等效噪声带宽 | 输出到达99%稳定度所需时间 |
|---|---|---|---|
| 1 | 6 dB/oct | $ \frac{1}{4 \times TC} $ | 4.6 \times TC |
| 2 | 12 dB/oct | $ \frac{1}{8 \times TC} $ | 6.6 \times TC |
| 3 | 18 dB/oct | $ \frac{3}{32 \times TC} $ | 8.4 \times TC |
| 4 | 24 dB/oct | $ \frac{5}{64 \times TC} $ | 10 \times TC |

#### 数字滤波器与模拟滤波器对比

为了尽量提升 OE1022D 的性能，我们采用数字滤波器来实现对相干调制结果的低通滤波处理。与大多数模拟系统与数字系统的对比一样，数字系统拥有很多模拟系统所不具备的优势。首先模拟器件固有的温度漂移和非线性将极大的限制滤波器的滚降程度。其次，要通过模拟器件搭建一个时间常数大、高品质的低通滤波器需要占据相当大的电路板面积，这不仅会使得仪器的成本上升，而且大量的模拟器件也会为今后的调试带来很大的难度。

本产品采用数字技术实现的低通滤波器是一个 48 bit 位宽，直流增益为 0 dB，等效 Q 值最高达 145 dB 以上的窄带滤波器。

##### 同步滤波器

数字滤波器的另一个优势是可以轻松搭建同步滤波器。即使输入信号没有噪声，相敏检波器的输出仍会包含输入信号与参考信号的和频分量（二倍频分量），并且这一和频分量幅值可能会大于所需的差频分量幅值。在频率较低的情况下，要过滤掉二倍频分量所需要的时间常数会很大。例如输入信号是 1Hz 频率的波形，那么二倍频分量即为 2Hz，即使是 10 秒时间常数的二阶 RC 滤波器，对于 2Hz 频率位置的衰减也只有 40 多 dB。

同步滤波器是把参考频率的一个完整周期时间内的所有数据作平均算法，可以有效过滤参考频率的所有倍频分量。在上述的例子中，如果用了同步滤波器，只需要1秒的等待时间，即可以实现比10秒时间常数的RC滤波器更好的效果。

在 OE1022D 中，同步滤波器被设置为当检测频率低于 200 Hz 时有效。因为频率更高时，和频分量能够在时间常数较小的情况下被移除，所以此时没必要使用同步滤波器。在同步滤波器的后端我们还设计了二阶滤波器，这样的滤波器组合不仅能够滤除参考信号的谐波分量，还能滤除其余的噪声信号。

##### 较大的时间常数

用模拟技术实现的滤波器很难实现大于 100 s 的时间常数，这是因为此时所需的电容不仅在数值上还是在规格上都过大。但为什么需要如此大的时间常数？因为在某些情况下是别无选择的。例如当参考信号的频率低于 1 Hz 并且存在很多低频噪声干扰时，相敏检波器的输出就会包含很多低频成分的干扰。同步滤波器仅能滤除其中参考信号的谐波分量，其余的噪声信号需要由其后置的滤波器来滤除。

OE1022D 在参考频率低于 200 Hz 时，能提供最高达到 3000 s 的时间常数，这能满足大多数测量的需求。

##### 直流输出增益

相敏检测器的直流输出能有多大？它取决于动态储备的大小。当动态储备为 60 dB 时，代表噪声信号会比满量程的信号大 1000 倍。在相敏检测器中，噪声信号不能超过相敏检测器的输入范围。在一个模拟锁相放大器中，假设相敏检测器的最大输入幅值为 5 V。在它的动态储备为 60 dB 时，相敏检测器输入端的信号将只有 5 mV。而相敏检测器是不会放大信号的，所以其输出仅有几毫伏。即使相敏检测器的直流输出没有误差，后端的放大器直接将其放大 1000 倍到 5 V，也很容易使信号失真。如果 PSD 有 1 mV 的偏移量，则将在输出端变为 1 V 的输出。这就是为什么基于模拟技术的相敏检测器不能达到太高的动态储备的原因。

因为基于数字技术的锁相放大器没有采用模拟直流放大器，所以数字锁相放大器不存在直流输出的偏置。数字直流放大器也不存在输入偏移量。数字直流放大器只需将接受到的数据与预先设定好的增益相乘，再将结果输出即可。这就是 OE1022D 在动态储备能达到 120 dB 时仍能不受偏置影响的原因。

### 2.6 直流输出和增益

OE1022D 在后面板有 CH1 和 CH2 两个输出通道。

##### CH_{1} 和 CH_{2} 的输出与显示

CH1 和 CH2 的输出范围为 -10 V 到 +10 V。根据当前对信号的测量结果与当前设置测量范围的比例，正比到输出。除此之外，OE1022D 还能通过前面板的显示屏显示 CH1 和 CH2 的数据源，其中包括被测信号的 X 值、Y 值、R 值、 $ \theta $ 值等数据。本产品除了可以以常规的数值方式显示数据外还能以条形图的方式显示数据。为了便于观测数据的变化，我们还提供了以数据和时间为 XY 轴的实时曲线图的形式进行显示的模式。

<img src="https://pplines-online.bj.bcebos.com/deploy/official/paddleocr/pp-ocr-vl-15//5d53096b-d4ee-48a4-8994-6ec5171d8955/markdown_1/imgs/img_in_image_box_386_658_847_1001.jpg?authorization=bce-auth-v1%2FALTAKDN8mY5KlNI7zaRpLmOqrw%2F2026-04-30T20%3A02%3A36Z%2F-1%2F%2F1fc4d072f78d42f13d9fd134fae00a41d879f73131a81348c5a8dea0797365ff" alt="Image" width="38%" />

图 6. OE1022D channel 输出显示界面

所有的显示方式可以简单地通过人工操作来进行显示比例的调整，同时仪器所具备的自动调整功能也可以快速优化仪器的显示方式。

##### X，Y 和 R 的输出偏移与增益

OE1022D 能够通过设置偏移量以抵消测量时的误差。这对于测量值在某些标称值附近存在误差的情况下是极其有用的。系统默认输出偏移量为 0。输出的变化可以直接从显示屏或后面板的输出端读出。偏移量以满刻度输出的百分比形式表示并且这一比值不会因为灵敏度的变化而改变。偏移量最多可以设置为满刻度输出的 100%。

A、B 两个通道的 X、Y 和 R 的输出值也能增大。这一功能是通过给输出的数据乘上一个增益因子来实现的。因此，一个仅有满偏刻度十分之一的信号经过扩充后能提供 10 V 的输出而不是 1 V 的输出。输出信号增益的一般作用是在某些非零值的附近增大测量分辨率。

在不超过满偏刻度的情况下，OE1022D 能够提供增益因子为+1～+256多个档位的输出增益。其输出增益的计算公式为：

 $$ Output=\left(\frac{Signal}{Sens}+Offset\right)\times Expand\times10(V) $$ 

<Offset>可在 -100% ~ +100% 之间进行设置，可通过数字键盘直接输入，最小步进为 0.01%；<Expand>值可在 +1 ~ +256 之间进行设置，可通过数字键盘直接输入，最小步进为 1。例如：

 $$  Output=\left(\frac{0.1mV}{1mV}+0.2\right)\times2\times10(V)=6(V) $$ 

<img src="https://pplines-online.bj.bcebos.com/deploy/official/paddleocr/pp-ocr-vl-15//5d53096b-d4ee-48a4-8994-6ec5171d8955/markdown_2/imgs/img_in_image_box_391_429_842_760.jpg?authorization=bce-auth-v1%2FALTAKDN8mY5KlNI7zaRpLmOqrw%2F2026-04-30T20%3A02%3A37Z%2F-1%2F%2F3b9f874847a7880a7d1e771e9edf05ff1dfe37ba9f2b62c7134b87b4fbea018f" alt="Image" width="37%" />

图 7. 输出偏移与增益设置

### 2.7 OE1022D 动态储备

动态储备的定义是最大可容纳的噪声信号和满量程信号的比值。动态储备表示锁相放大器对噪声容忍程度的大小，通常以 dB 表示。

 $$  动态储备 =20lg\frac{OVL_{FS}}{(dB)} $$ 

其中 OVL 表示输入总动态范围, FS 是最大量程, 表示输出动态范围。若动态储备为 100dB, 表示系统能容忍的噪声可以比有用信号高出  $ 10^{5} $ 倍。

实际上动态储备设置应该保证整个实验过程中不发生过载，过载还可能出现在前置放大器的输入端和DC放大器的信号输出端。系统的输入增益与动态储备成反比，因为噪声也会随着输入增益而放大，因此可以通过减少输入增益来实现高动态储备。前级放大倍数设置为较合理范围，以防止噪声过载，经过PSD和低通滤波器滤掉了大部分噪声后，直流放大倍数设置为较大值，将信号放大到满量程。

锁相放大器的输入信号在 PSD 处理之前需要交流放大，而在 PSD 处理之后进行直流放大即可。在总增益不变的情况下，如果调整交流增益增加，直流增益减小，则输入噪声经交流放大很容易使 PSD 过载，动态储备减小，同时输出的直流漂移减小。反之，如果增加直流增益，降低交流增益，则动态储备提高，使锁相放大器具有良好的抗干扰能力，但以输出稳定性为代价，降低了测量精度。

直流放大输出精度受噪声的频率和幅值影响。幅值较大且与信号频率相同的噪声经过PSD后同样变成直流信号，这样经过低通滤波器时直接叠加到输出，对输出结果造成影响。

动态储备与噪声频率有关。在参考频率处的动态储备为 0，远离参考频率时动态储备增加，离参考频率足够远时，动态储备可达到最大值。参考频率附近的动态储备对仪器噪声容限极其重要，增加低通滤波器的级数可以提高滤波效果，从而增加参考频率附近的动态储备。远离参考频率的动态储备一般比较大，但一般对测量影响不大。

OE1022D 动态储备可达 120 dB 以上，高的动态储备会产生输出噪声和漂移。当动态储备较高时，由于模数转换器的噪声存在导致输出误差增加。所有的信号源都存在本底噪声，因此在 PSD 提取信号过程中就会掺杂着噪声，如果噪声很大，在高动态储备测量中就会产生较大的输出误差。如果外部噪声较小，则其输出主要是受 OE1022D 自身噪声影响。这时可以通过降低动态储备和直流增益来降低输出误差。因此，在实际应用中应尽量使用较低动态储备，即较高的输入增益。

### 2.8 信号输入放大和滤波

锁相放大器可以测量出低至纳伏级的微弱信号。模数转化器可以将模拟信号数字化，但信号必须达到足够被识别的强度。因此低噪声信号放大器必须有足够大的增益，将信号增强到可直接被模数转化器转化，而无需降低信号的信噪比。OE1022D 的模拟放大倍数增益大约 7 到 500 倍，较高的增益并不会提高信噪比。

直流信号和交流信号的总增益由灵敏度确定，两者的增益则由动态储备设定。

##### 输入噪声

OE1022D 信号放大器的输入噪声约为 5nVrms/ $ \sqrt{Hz} $。如果放大器的输入噪声为 5 nVrms/ $ \sqrt{Hz} $，增益为 1000 倍，那么将输出 5 $ \mu $Vrms/ $ \sqrt{Hz} $ 噪音。假设放大器的输出为一阶 RC 低通滤波器（6 dB/oct 的滚降），RC 过滤器的时间常数为 100 ms。放大器的输入噪声和电阻的约翰逊噪声具有高斯噪声性质，其噪声的量正比于该噪声带宽的平方根。单级 RC 滤波器的等效噪声带宽（ENBW）为 1/(4×TC)。这意味着，对滤波器输入的高斯噪声进行滤波，其有效带宽等于 ENBW。在这个例子中，滤波器输入端有 5 $ \mu $Vrms/ $ \sqrt{Hz} $ 噪声，其等效噪声带宽为 2.5 Hz，滤波器的输出电压噪声为 5 $ \mu $Vrms/ $ \sqrt{Hz} $ ×  $ \sqrt{2.5Hz} $ = 7.9 $ \mu $Vrms。对于高斯噪声，噪声峰峰值是噪声有效值的 6.6 倍左右。因此，输出有大约 52 $ \mu $V 峰峰值噪声。

锁相放大器的输入噪声同理。在 2mV 以下的量程内，输入增益达到最大，输入噪音的大小将决定输出噪声。而低通滤波器的等效噪声带宽又影响输出的噪声量。

等效噪声带宽取决于时间常数和滤波器滚降（参考 2.5 章）。例如，将 OE1022D 设定到 <5μV> 量程，设置时间常数为 <100 ms> 以及 <6 dB/oct> 的滚降，则其等效噪声带宽为 2.5 Hz。这个设置下，等效到输入端的噪声为 7.9 nVrms，输出为量程的 0.16%（即 7.9nV/5μV），噪声峰峰值则是满量程的 1% 左右。

假定信号是由一个低阻抗信号源发出的。其中电阻约翰逊噪声为  $ 0.13 \times \sqrt{R} $，以  $ 100 \Omega $ 电阻为例，常温下其约翰逊噪声为  $ 1.3 \, nV_{rms}/\sqrt{Hz} $。而一个阻抗为  $ 2 \, k\Omega $ 的信号源的约翰逊噪声  $ 5.8 \, nV_{rms}/\sqrt{Hz} $ 都大于  $ OE_{1022} $ 的自身输入噪声。系统总噪声大小由各个噪声源的平方之和后开根号计算出来。例如，一个  $ 2 \, k\Omega $ 阻抗的信号源接入到  $ OE_{1022}D $，它自身的约翰逊噪声和  $ OE_{1022}D $ 的输入噪声叠加起来，总噪声大小为  $ \sqrt{5^2 + 5.8^2} = 7.7 \, nV_{rms}/\sqrt{Hz} $。

在增益较低时，经过放大后的噪声信号仍然低于模数转化器的自身噪声，此时系统的输出噪声主要是模数转换器噪声，但这种情况下的滤波器之后的直流增益很低，输出的噪声相对于有用信号可忽略不计。

##### 陷波滤波器

OE1022D 在信号放大电路中有两个陷波滤波器（过滤某一特定频率的带阻滤波器）。两个陷波器的谐振频率预先调节到电源工频（50Hz）和工频的两倍频率（100Hz）上。若噪声信号的频率和电源工频相同时，陷波器可以滤除噪声信号。在放大电路中滤除这些噪声信号，可以降低对动态储备的需求。这两个陷波器对谐振频率有 60dB 的衰减度。

若信号频率很接近陷波器频率时，则不能使用陷波器。陷波器对中心频率的信号有极大的衰减，而中心频率附近约 10 Hz 频率范围的信号也会衰减。一旦信号衰减了，测量的结果必然是错误的。另外陷波器会产生一定的相位，会对相位测量造成影响。

##### 抗混叠滤波器

输入信号经过陷波器和放大电路之后，会通过抗混叠滤波器，这是信号的数字化处理前必须要完成的。根据奈奎斯特定理，采样频率至少是信号频率的两倍。比如信号频率是 100 kHz，那至少需要 200kHz 采样频率才能进行采样。OE1022D 的 A/D 转换器采样频率是 312.5kHz，A/D 转换器无法转换高于 156 kHz 频率的信号，高于 156kHz 的信号会违反奈奎斯特定理，导致欠采样。欠采样的结果是 A/D 转换器输出的数字流中，高频的信号将出现在低频部分，即信号发生混叠，造成测量错误。

为了避免欠采样这种情况，先将模拟信号进行低通滤波处理，消除信号超过 156 kHz 的高频部分。OE1022D 的低通滤波器具有平坦的通带（0-102 kHz），在这个频率范围内的信号不会受影响。高于 102 kHz 的高频部分信号会被逐渐衰减，从 102 kHz 至 156 kHz 是过渡阶段，对高于 156 kHz 频率的信号和噪声产生 100 dB 的衰减。

#### 输入阻抗

OE1022D 的输入阻抗是 10MΩ。如果需要更高的输入阻抗，可以使用 OE1022 的前置放大器 OE400X 系列。OE400X 系列前置放大器的输入阻抗可达 100 MΩ 或更高，满足用户的各种使用场景。

### 2.9 输入端连接

噪声存在于所有的电路中。即使在信号幅值较大的情况下，噪声也会降低测量的精度。为了得到最佳测量精度，必须注意减少实验环境中可以避免的噪声源。除了系统固有噪声之外，其他噪声源（如市电噪声、信号发生器的噪声、在空间分布的电磁场等）的影响和不同仪器之间的地电平差、地环路问题，可以在输入连线的环节降低影响。

我们的仪器有两种输入连接的方式，单端连接和差分连接。单端连接非常的方便，而差分连接则能有效消除噪声的影响。

##### 单端连接模式（A）

单端连接模式中，使用 A/I 输入端。锁相放大器检测 A/I 输入接口的中心导体和外壳导体之间的电压差。

一般认为，地电平是 0 V 的常量，然而不同仪器的地电平会有些许的差异。当信号源的地电平与检测仪器的地电平直接相连时，它们的电平差值会导致一个大电流，即接地回路，这时候处于较高地电平的仪器的电流都通过较低地电平的仪器回流到大地，这样会导致两个严重问题：一是较高地电平的仪器的噪声直接输入到低地电平的仪器里，二是低地电平的仪器有可能因为电流过大而损坏。要解决这个问题，通过在两个不同电平的地之间连接一个电阻就能消除接地回路问题，在 OE1022D 里，有浮地（Float）和接地（Ground）两种电阻模式选择，浮地采用 10 kΩ电阻，而接地采用 10 Ω电阻。

另外，单端连接模式对噪声抵抗能力较弱。单根信号线就像天线，会被环境的电磁噪声所影响，屏蔽层会吸收这些噪声，因为单端连接模式是检测中心信号线和屏蔽层的电压差，因此这些噪声会被带入锁相放大器内部。

##### 差分连接模式

差分连接模式有两根信号线连接到信号源，每一根接到对应的输入端（A/I、B）中。这个模式下检测 A 和 B 接口的中心导体之间的电压差，两个接口的外壳屏蔽层吸收的噪声不会被锁相放大器获取。

使用差分连接模式有一个需要注意的地方，两个输入端的电缆应该紧密缠绕，不应形成环路，以免产生电磁感应，从而给测量带来误差。

##### 电流输入模式（I）

电流输入模式同样使用 A/I 输入端。这个模式下输入阻抗为 1kΩ，电流增益为  $ 10^6 $ 或  $ 10^8 $ V/A。测量量程是 1fA 至 1μA。这个模式适用于源阻抗大于 1MΩ 或 100MΩ（对应增益）的小电流测量。另外信号线的分布电容应该尽量较小，以免影响电流模式的测量带宽。

不同的电流增益的带宽是不一样的，如表 2 所示：

表 2. 电流增益和带宽关系

| 增益 | 带宽 |
|---|---|
| 1M | 70kHz |
| 100M | 1kHz |

##### 交流耦合和直流耦合模式

OE1022D 对输入的信号有交流耦合和直流耦合两种模式。交流耦合通过一阶 RC 高通滤波器（-3dB 频率是 0.16Hz）来滤除直流和较低频率信号，交流耦合应该在信号频率大于 10Hz（保证通带平坦度）的情况下使用。对于低于 10Hz 频率的信号，应该使用直流耦合模式。直流耦合模式不对输入信号有任何阻碍。

如果输入信号含有直流成分，若没有被去除，那会带来几个隐患：在放大电路中直流分量也会被放大，如果被放大到超过 A/D 转换器的输入范围，那么就会使测量结果产生误差，也有可能损坏 A/D 转换器。另外直流量被 A/D 转换器量化成数字量后，在 PSD 里会和参考正弦信号相乘，那么需要更强大的低通滤波器才能滤除，会导致需要更久的测量时间。

当待测信号的频率大于  $ 10 \, Hz $ 时，建议使用交流耦合模式。

### 2.10 固有噪声

#### 噪声

从主观的角度出发,可认为凡是不希望得到或者有碍于准确测量的输入或影响均可称之为噪声。噪声具有瞬时性和不可预知性的随机性。几乎所有测量领域,探测弱信号的最终限制因素都在于噪声。即使要测量的信号并非很弱,噪声的存在也会降低测量精度。某些形式的噪声是无法避免的(例如待测信号的抖动),只有通过信号平均和缩小带宽等技术来克服。而另一些形式的噪声(例如射频干扰和接地回路)可以由很多技术来消除或降低,包括滤波和良好的线路结构和元件布局。同时,放大器本身在工作时也会产生噪声,可以通过低噪声放大器设计技术解决这一问题。

电子系统中存在各种各样的固有噪声源，这些噪声有它们的物理含义。

##### 约翰逊噪声 (Johnson Noise)

任何一种无源器件，其导体中的电子始终在做随机运动，其两端会因此产生一个噪声电压，这就是约翰逊噪声，也称为白噪声或热噪声。它存在于所有电子器件和传输介质中。它受温度变化的影响，但与频率变化无关。从频域上看，热噪声在整个频段具有均匀的功率谱密度，即类似于白色光谱，它不能够被消除的，因此是电子系统性能的上限的影响因素之一。在温度为 T 时，由一个电阻 R 产生的实际噪声电压由下式计算出来：

 $$ \mathrm{V}=\sqrt{4\mathrm{kTRB}} $$ 

其中 k 为玻尔兹曼常数， $ k=1.38\times10^{-23} $ J/K，T 是以开尔文为单位的热力学温度(热力学温度与摄氏度的转换关系为： $ ^{0} $K= $ ^{0} $C+273.16)，B 是以赫兹为单位的带宽。

随后，Nyquist 利用热力学推理以数学方式描述了热噪声的统计特性，并证明了热噪声功率谱函数为

 $$ \mathrm{St(f)=4KTR(V^{2}/Hz)} $$ 

例如，室温下，将一个  $ 10 \, K $ 电阻接入高保真放大器的输入端，输出端接伏特表，用带宽为  $ 10 \, kHz $ 的滤波器来测量它的开路有效电压，结果为  $ 1.3 \, \mu V $。

热噪声电压的瞬间幅度在任何情况下一般来说都是不可预见的，但是它遵循高斯分布。其意义就在于它是任何检波器、信号源或者放大器的噪声电压的下限。源内阻的阻抗部分会产生热噪声，放大器的偏置和负载电阻也同样如此。

##### 散射噪声（Shot Noise）

电流其实是一股离散的电荷流，而不是一种真正的流体。电荷量的有限性导致了电流的统计性起伏。如果电荷之间互不影响，那么电流的波动就由下式给定：

 $$ I_{\mathrm{n o i s e}}=\sqrt{2\mathrm{q I B}} $$ 

其中 q 为电子电荷 $  (1.6 \times 10^{-19} \, \text{C})  $，l 为电路中 RMS 电流值，B 为测量带宽。例如，一个稳定的 1 A 电流，在 10 kHz 范围内测量，其有效值波动为 57 nA，也就是在 0.000,006% 上下波动。

对于更小的电流，其波动更大：一个稳定的 1 uA 的电流在 10 kHz 范围内测量值的均方电流波动为 57 pA，也就是 0.006% 的波动。对于 1 pA 的电流，均方电流噪声波动为 56 fA(在同样带宽测量)，也就是 5.6% 的波动！

随后证明了散弹噪声电流也是一种白噪声，其功率谱密度函数为

 $$ \mathrm{S_{s l}(f)=2q I(A^{2}/H z)} $$ 

前面给出的散射噪声公式是假设电流中的载流子互不影响而得出的。当电荷通过一个势垒时，这种假设确实是存在的，例如面接触型二极管中的电流是以电荷的扩散形式传播的。但是对于最常见的金属导体来说就不是这样，其载流子之间有着很密切的联系。

##### 1/f 噪声（Flicker Noise）

1925 年，Johnson 在电子管电流中首次发现 1/f 噪声，其突出特点在于该噪声的功率谱函数正比于 1/f。频率越低，噪声越严重，因为又称为低频噪声。其微观机理在于当两种导体接触不理想时，其接触电阻将发生随机涨落，从而引起噪声。

尽管对 1/f 噪声研究已达数十年，然后其适用的情形不一从而有许多的描述模型。其电流幅度满足高斯分布，功率谱密度正比于工作频率的倒数，起功率谱密度函数表示为：

 $$ \mathrm{S}(\mathrm{f})=\frac{K I_{d}^{2}}{f}(V^{2}/Hz) $$ 

1/f 噪声也叫闪烁噪声（flicker noise），是有源器件中载波密度的随机波动而产生的，它会对中心频率信号进行调制，并在中心频率上形成两个边带，降低了振荡器的 Q 值。由于 1/f 噪声是在中心频率附近的主要噪声，因此在设计器件模型时必须考虑到它的影响。

散射噪声和热噪声都是由于物理特性而产生的不可避免的噪声。对于相同阻值的电阻，制作精良的电阻和便宜的炭阻所产生的热噪声完全一样。另外，实际设备都会有各种各样的过量噪声源。实际中的电阻都存在阻值的波动，其结果是产生一个附加的噪声电压(与永久存在的热噪声叠加在一起)，其值与流经它的直流电流成正比。这一噪声和很多与电阻构造相关的因素有关，其中包括电阻的材料，特别是封装技术。以纯炭阻，碳膜电阻，金属膜电阻和绕线电阻为例，绕线电阻的噪声最小，金属膜电阻次之，炭膜电阻再次之，纯炭阻最大。

### 2.11 外部噪声源

内部固有噪声是难以避免的，只有尽可能减少这种噪声的大小。相对于固有噪声而言，外部噪声的形式各种各样，而且绝大多数的噪声源都是异步的。外部噪声源主要通过增加动态储备的要求和时间常数，进而影响了测量的结果。少数的噪声源和参考电压联系紧密，与实际测量信号相加或相减，造成测量结果的错误。然而，外部噪声源可以通过多种途径尽可能减少。

##### 电容耦合

由于布线之间总是有互容，互容如同寄生在布线之间的一样，所以叫寄生电容，又称为杂散电容。极板与周围体（各种元件甚至人体）也产生电容联系。而在锁相放大器附近的交流电压信号可以用过这些寄生电容耦合到设备上。虽然寄生电容可能很小，但耦合来的电压信号仍然有可能比待测微弱信号要大。

寄生电容的影响可由以下公式计算出来：

 $$ \mathrm{I}=\omega\mathrm{C}_{\mathrm{stray}}\mathrm{V}_{\mathrm{noise}} $$ 

其中，ω是噪声频率的  $ 2\pi $ 倍， $ C_{stray} $ 为寄生电容容值， $ V_{noise} $ 是噪声的振幅。

当噪声源频率变大时，耦合噪声将会变大。如果噪声源和参考频率一致，对测量结果的影响会很大。因为锁相放大器会滤除其他频率的噪声，但是会把与参考频率一致的噪声当作信号进行测量。

减少电容耦合的方法：

移除噪声源，或者尽量把噪声源远离仪器和信号线。

设计低阻抗的实验装置，这样耦合的噪声电流就只会产生很小的噪声电压。

● 容性屏蔽，例如将整套实验装置放入金属盒中。

##### 电感耦合

交流电附近会感应出一个磁场，如果放置器件在交流电附近，感应的磁场会耦合到电路中进而影响电路。变化的交流电会产生变化的磁场，变化的磁场感应产生电动势，感应电动势会影响电路的电流电压，进而使实验的测量发生偏差。电动势的大小和磁场变化的频率有关，频率越快，电动势越大，对实验的测量影响就越大。

减少感性耦合的方法：

● 尽可能移除仪器附近的噪声源。

● 使用双绞线或者紧密缠绕的两根同轴电缆线以减小环路效应。

● 对仪器进行磁性屏蔽，防止磁场进入并穿透测量的区域。

##### 阻性耦合和接地环路

接地环路也会变成一个干扰源，能在传输两端的接地之间产生噪声电压，如果噪声电压足够大，就会导致测量错误。接地环路是系统接地方案中的一个物理环路，产生于电路之间的多个接地途径。这些接地路径可以充当一个大环路天线，从环境中捕获噪声，从而在接地系统中产生电压。工频交流电源的 50Hz 磁场是接地环路捕获的常见噪声源，类似地，对于分布式接地系统，源于某个位置的地电压也能引起地电流在接地环路中流动。由于地为低阻抗，因此噪声电流往往相当大。数百毫伏的噪声可能会引起数安培的电流流过接地环路。

消除接地环路电流的途径：

● 将所有的地连接到同一个点。

● 地总线应尽可能粗，这样可以降低地连接中的阻抗。

● 小信号的接地线上应避免有大电流的接地回路接入。

##### 颤动噪声效应

大部分噪声源都是以电气的形式影响电路,然而机械振动的噪声也可通过颤噪效应转化成为电气形式。因微振动而使传输电缆或者待测信号产生的机械振动,会产生频率变化的电形式噪声。

消除颤噪效应的方法：

在测量时，尽可能地减少机械的振动。

● 传输微弱信号的传输线应绑紧固定以减少它们的颤动。

用低噪声的电缆来替代普通电缆以减少颤噪效应。

##### 热电偶效应

热电偶效应，指的是两种不同的金属相互接触时在它们之间产生的电势差。产生接触电势差的原因是：（1）两种金属电子的逸出功不同。（2）两种金属的电子浓度不同。若 A、B 两种金属的逸出功分别为  $ V_{a} $ 和  $ V_{b} $，电子浓度分别为  $ N_{a} $ 和  $ N_{b} $，则它们之间的接触电势差为

 $$ \mathrm{V}_{ab}=\mathrm{V}_{a}-\mathrm{V}_{b}+\frac{\mathrm{kT}}{q}\times\ln\left(\frac{\mathrm{Na}}{N_{b}}\right) $$ 

其中 k 为玻尔兹曼常数， $ k = 1.38 \times 10^{-23} \, \text{J/K} $。T 是以开尔文为单位的热力学温度(热力学温度与摄氏度的转换关系为： $ ^0K = ^0C + 273.16 $)，其中 q 为电子电荷 $ (1.60 \times 10^{-19} \, \text{C}) $。由上式可得知接触电势数值决定于金属的性质和接触面的温度，因不同金属的功函数(电子逸出金属表面所需的功)不同而产生。

当两种金属接触时，在接触点产生的电动势会在原电平的基础上增加了一个缓慢变化的毫伏级的电平。这种噪声与温度密切相关，由于温度变化缓慢，因为这种噪声频率也很低。热电偶效应会随着检测器输出变大而增长，在低频率时影响较大，尤其是 mHz 级别的测量时，影响更大。

消除热电偶效应的方法：

● 测量仪器尽可能保持在恒温状态。

● 使用补偿特性的节点。

### 2.12 噪声测量

OE1022 提供噪声测量功能，可以测量输入信号在参考频率下的噪声。部分噪声源对频率有相关性，锁相放大器可以对这些噪声源进行测量。

根据用户设定的 RC 滤波器的带宽，锁相放大器可以理解为以参考频率为中心频率，通带带宽为 RC 滤波器带宽两倍的带通滤波器。因此参考频率附近的噪声会保留在输出端。当输入信号就是一个噪声源，那么锁相放大器就可以测量其在设定频率上的噪声值。OE1022 测量噪声的含义是测量参考频率附近一定带宽内的总噪声。若把频率按照扫频的方式测量，还能得到噪声源的噪声功率谱图。

OE1022 测量噪声的方法是首先计算一段时间内 X 值的均方差（标准差），这段时间为时间常数的 200 倍。举例，当时间常数设定为 100ms 时，则噪声测量时间为 20 秒。然后是 PSD 之后的数字滤波器的总带宽，因为不同带宽得到的噪声是不同的，所以接下来要进行归一化处理。把计算得到的均方差值除以数字滤波器的等效噪声带宽的平方根（ $ \sqrt{ENBW} $），得到的噪声谱密度就是需要的测量值，其单位是 V/ $ \sqrt{Hz} $。等效噪声带宽的计算可以参考 2.5 章节的表 1。如果把噪声测量值作长时间平均处理，得到的结果会更接近实际值。

### 2.13 辅助模拟输入（AUX IN）

OE1022D 包含了四路 16 位的高精度辅助 AUX-ADC 输入，输入电压范围为 ±10 V，最小分辨率达 0.3 mV，采样率为 32ksps。这四路 ADC 提供输入信号钳位保护和内部差分放大功能，输入阻抗达 1MΩ，可同时进行信号采集，用来测量低速模拟信号，或者测量从某个实验得到的直流信号（例如来自温度传感器或者压力传感器），以便于进行比例运算和传送给控制计算机。

AUX IN 接口采用标准 BNC 接头，集成在 OE1022D 后面板。对 AUX-ADC 数值显示设置在 [DISPLAY] 子菜单中进行。

在单通道锁相放大器 OE1022 里，包含了四路 16 位的高精度辅助 AUX-DAC 输出，而在 OE1022D 里，四路 AUX-DAC 功能集成到后面板的 2 个 Sineout 和 2 个 CHOUT 接口里，均为 16 位输出精度。可以根据用户需要提供辅助电压输出。

AUX IN 接口采用标准 BNC 接头，集成在 OE1022D 后面板。对 AUX-ADC 数值显示设置在 [DISPLAY] 子菜单中进行。

### 2.14 信号发生器的频率、幅值扫描

OE1022D 新增频率、幅值扫描功能。信号发生器可以在输出幅值和频率上进行扫描。频率的扫描可以完成对用户感兴趣频段的扫描，更好的分析信号的特点。扫幅功能通过 Sine output 输出，大大增加了在实际中的应用范围。

频率和幅值的扫描基本方式都是通过设定起点值和终点值，并在这两个值之间以步进的方式增加数值，完成扫描。详细见频率扫描，幅值扫描相关章节。

### 2.15 多谐波测量

谐波是指周期函数或者周期性波形中能用常数、与原函数的最小周期相同的正弦函数和余弦函数的线性组合表达的部分。根据傅立叶级数的原理，周期函数都可以展开为常数与一组具有共同周期的正弦函数和余弦函数之和。其展开式中，常数表达的部分称为直流分量，最小正周期等于原函数的周期的部分称为基波或一次谐波，最小正周期的若干倍等于原函数的周期的部分称为高次谐波。

现有的锁相放大器中，同一时间只能测量基频信号或者某个谐波信号分量。在很多的实际应用上，往往需要对多个谐波的同时测量和记录。这时，目前的锁相放大器就很难满足要求了。

OE1022D 突破性的开发了多谐波同时测量功能，每个通道最多可以同时进行 2 个通道谐波分量的测量，因此最多可同时测量 5 路谐波分量的测量（包含基波）。原来数台锁相放大器完成的谐波检测工作，现在 OE1022D 一台即可完成。

对多谐波的测量设置在[REF/PHASE]子菜单中<Harmonic>中进行，详细见[REF/PHASE]子菜单。
